---
Title: vim中文手册 vimtutor中文版
author: Young
date: 2017-02-22
tags: [vim, vimtutor, chinese, summary]
Status: public
---
最近在学习VIM的使用，在命令行里输入vimtutor<Enter>可以打开基本教程，然后跟着练习一个一个做下来，也算是入门了。不过因为没有时刻都在用，所有有时候有的命令就忘记了。于是把教程中的每一课的summary都翻译成中文，保存下来，供以后查阅。

```
             第一课 摘要


  1. 光标移动使用箭头或者hjkl四个字母
   h (左) j (下)       k (上)     l (右)

  2. 从shell开始启动vim的命令是：vim 文件名 <ENTER>

  3. 退出VIM:     
      放弃所有更改退出： <ESC>   :q!   <ENTER>  .
      保存更改退出：     <ESC>   :wq   <ENTER>  .

  4. 删除光标处的字符:  x

  5. 插入字符：
      在光标之前插入字符： i
      在行尾添加字符：    A

  注意：按<ESC>键可以让你回到正常模式或者取消你未完成的命令

```

```
             第二课 摘要

  1. 删除字符，从光标开始直到遇到下一个单词 dw

  2. 删除字符，从光标开始直到当前行的末尾  d$
  
  3. 删除一整行  dd
  
  4. 重复一个动作，可以在动作之前加一个数字： 2w
  
  5. 一些操作的格式是：
        操作符  [数字]  移动
    操作符：要做什么，例如字母d是用于删除
    数字： 你要重复的次数
    移动： 你的操作要作用在多少文本内容上，例如w就是一个单词，$是到行尾
  
  6. 把光标移动到行首： 0
  
  7. 撤销之前的动作： u  (小写u)
     撤销这一行的所有改动： U  （大写U）
     撤销刚才的”撤销“： CTRL-R

```

```
             第三课 摘要

  1. 打印出你刚刚删除的内容： p
     它会把内容打印在你光标的后面
  
  2. 喜欢光标位置的字符：先输入r，然后输入新的字符
  
  3. 改动类操作符可以让你改变从当前光标到”motion“的位置
     例如，
     ce 可以改变从光标到单词的末尾
     c$ 可以改变从光标都行末尾

  4. 改动类操作的格式是：
     c   [数字]   移动

```

```
             第四课 摘要

  1. CRTL-G 显示你的光标在文档中的位置信息
     移动到文件末尾:  G
     移动到某一行: 行号  G
     移动到第一行   gg

  2. 前向搜索，输入 / 然后紧跟你要搜索的字符串，
     后向搜索，输入 ？ 
     输入 n 来找到下一个出现的地方
     输入 N 来找到上一个出现的地方
     CTRL-O可以回到之前的编辑的位置
     CTRL-I可以跳到新的位置

  3. 输入 % 来跳转到与之匹配的括号，当光标在 ( ) [ ] { } 

  4. 替换改行的第一个old单词为new
     :s/old/new
     替换改行的所有old单词为new
     :s/old/new/g
     替换两个#之间的单词
     :#,#s/old/new/g
     替换文件中所有的单词
     :%s/old/new/g
     每一个替换之前都需要确认的话，在命令末尾加一个 c
     :%s/old/new/gc

```

```
             第五课 摘要

  1. :!命令   会执行一个外部命令
     
     一些例子如下：
    (MS-DOS)   (Unix)
    :!dir       :!ls       列出目录
    :!del FILE  :!rm FILE  删除文件

  2.  :w 文件名  把当前vim文件另存为某个文件名

  3.  v  motion  :w FILENAME  把选中的内容另存为到文件

  4.  :r FILENAME  从某个文件中取出内容添加到当前的位置

  5.  :r !dir  把列出目录命令的结果添加到光标的位置

```

```
             第六课 摘要
  1. 小写字母 o  在当前行的下方插入一个空白行，并进入编辑模式
     大写字母 O  在当前行的上方插入一个空白行，并进入编辑模式

  2. 小写字母  a  要在光标的后面插入字符.
     大写字母  A  要在该行的末尾添加字符

  3. e 移动到单词的末尾

  4. y操作符 用来拷贝文本， p 用来粘贴

  5. 大写字母 R 进入 替换模式，直到按下<ESC>键

  6. ":set xxx"来设置选项 "xxx", 举例选项如下：

    'ic' 'ignorecase' 搜索的时候忽略大写小写
    'is' 'incsearch'  在输入搜索目标字符串的时候实时匹配并显示
    'hls' 'hlsearch'  高亮匹配项
     这些选项，可以用缩写也可以用简写

  7. 在选项前面加一个”no“来关闭该选项 :set noic

```

```
             第七课 摘要

  1. 输入 :help 或者 按下<F1>or<HELP> 来打开帮助窗口

  2. 输入  :help cmd  来打开命令cmd的帮助文档 .

  3. 输入  CTRL-W CTRL-W  来跳转到另外的窗口

  4. 输入  :q  来关闭帮助窗口

  5. 创建一个vimrc文件来保存你自己喜欢的设置

  6. 当输入一个  :  时, 按下 CTRL-D 来看有哪些命令来补全.
     按下 <TAB> 来补全.
   
```